---
layout: post
title: 이율순부|처음 뵙겠습니다 (Nice to Meet You)
subtitle: by 초부
cover-img: 
thumbnail-img:
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [이율순부,이율,순부,구치관,양성지]
---

1444년 3월  맑음.

요새 신경 쓰이는 사람이 한 명 있다. 나와는 근무하는 장소가 달라서 자주는 못 보는 사람이지만 내가 종종 그가 근무하는 곳에 가야하는 일 때문에 오고 가다 관심을 갖게 되었다.

집현전에 근무하는 양학사는 점심시간에 자주 혼자 있다는 것을 알게 되었다. 평소때야 항상 일하느라 다른 학사들과 같이 있으니까 그런 걸 몰랐는데 점심을 왜 혼자 먹는 걸까? 궁금했다. 그에 대해 더 많이 알고 싶어진다.


이율은 붓을 내렸다. 잠시 자신의 일기를 내려다 본 이율은 종이를 들어올린 뒤 꽉꽉 구기고는 휴지통에 던저 넣었다. 이딴 거나 쓰는 자신이 한심해 보였기 때문이다.

이율은 잠시 얼굴이 화끈해지는 걸 느끼고는 손으로 입가 쪽을 가리고 팔을 괸 채 멍하니 허공을 응시했다.  

'솔직히 양학사가 신경쓰이는 건 맞으니까.... 내가 어떻게 된 거냐 진짜....'

이율이 양학사를 처음 만났을 때 양학사는 까닭을 알 수 없었지만 한적한 정원에서 홀로 울고 있었다. 그 뒷모습이 쓸쓸하고 안타까워서 이율은 자신도 모르게 자신의 손수건을 그에게 내밀었다.

그런데 그는 자존심은 좀 강한 편이었는지 자신은 울고 있지 않았다는 뻔한 거짓말을 했다. 어째서였을까. 이율은 그 자존심을 지켜주고 싶었다. 그래서 그는 부러 모른 척 기지를 발휘해서 그에게 미소를 되찾아 주고 자리를 떠났다.

하지만 그 후 누구인지 전혀 모르는 그가 문득 문득 떠오르고 신경이 쓰여졌다. 그러다 집현전에 볼일이 있어 들르게 됐는데 그곳에서 그가 근무하고 있다는 것을 알게 되었다. 그는 집현전 학사였다. 마침 자기는 집현전에 알고 있던 마당발 서학사가 있었다. 서학사를 통해 그가 '양성지 학사'라는 이름을 전해 들을 수는 있었다. 물론 그 이후에 양학사를 개인적으로 만날 수 있는 자리는 없었지만 말이다. 하지만 잊을 수 있을 거라 생각했던 그는 이율의 뇌리에서 떠나가지 않았다. 자신은 스치듯 만난 인연에 한눈에 사랑에 빠져버린 것일까.

이율은 내일은 용기내어서 양학사와 둘이 이야기를 나눌 기회를 만들어봐야겠다고 다짐했다.



*



"집현전에 이거 갖다 줘야하는데 다녀..."

"제가 다녀오겠습니다아!!!"

"어... 그래, 다녀오시게. 정말 의욕이 넘치시는군."

마침 좋은 기회가 생겼다. 이율은 서류뭉치들을 들고 집현전으로 향했다. 굳이 안 해도 될 심부름을 자청 하면서 발걸음이 유독 가벼운 것은 착각인지도 모른다.



-끼익



"승정원에서 왔습니다."

"아, 여기에 놔 두시면 됩니다." 집현전 부제학이 서류를 놓아야 할 곳을 알려주었다.

"네."

이율은 해당 장소에 물건을 놓으러 가면서 그가 찾는 사람을 찾아 학사들 쪽을 둘러보았다. 다들 무언가 열심히 작업 중에 있었다. 두리번거리던 이율은 그가 찾던 양학사를 발견했다. 양학사는 서학사와 같은 책상에서 무언가를 하고 있었다. 말을 붙여보고 싶은데 뭔가 바빠보여서 선뜻 말을 걸지 못할 것 같았다. 그때 고개를 든 서학사 강중이 이율을 알아보고는 반가워하며 큰 목소리로 인사했다.

"어어? 구사관 오셨네요-! 반가워요~ 근데 또 오셨어요?? "

하여튼 넉살 좋은 강중이다. 이율은 '또'라는 부사에 살짝 쪽팔렸다. 누굴 엿먹이는 것도 아니고 또는 왜 붙여?!! 강중의 인사에 마주 앉아 있던 순부도 이율을 쳐다보았다. 저번에 우연히 스쳐가듯 만났던 사람이라 얼굴이 낯설지는 않은 인물이었다. 물론 강중과 달리 이율과 순부 사이에는 아직 특별한 연이 있던 것은 아니었기에 순부는 그냥 조용히 고개를 끄덕 하며 직장동료 정도의 인사만 표현했다.

순부의 똘망한 눈을 마주한 이율은 살짝, 정말 아주 살짝 가슴이 덜컥 내려앉는 기분이었다. 직접 눈이 마주치니 생각보다도 훨씬 더 귀여운 인상이다. 이율은 당황해서 순부에게 답인사를 하지 못하고 고개를 빠르게 돌린 채 집현전을 거의 도망나가듯 뛰쳐나갔다. 얼굴 빨개진 걸 들키고 싶지 않았다. 그런데 이상한 사람으로 보였을까봐 그게 더 신경 쓰인다. 이율은 철저하게 감정을 숨기지 못하는 자신의 표정이 원망스러웠다.

한편 자기는 목례만 했을 뿐인데 이율이 냅다 뛰쳐나가자 혼란스러운 건 순부도 마찬가지였다. 그래서 순부는 살짝 얼빠진 표정으로 문 쪽을 바라봤다.  

"저기 혹시 내가 뭐 잘못 했어?" 순부는 조심스레 자신의 사돈 인척인 강중에게 물었다. 강중은 씩 웃으며 대수롭지 않게 대답했다.

"아니? 그냥 구사관이 원래 좀 이상한 사람이야."

"아아." 순부는 곧장 납득했다.

"이제 슬슬 점심 시간이네- 히히, 태초~! 같이 점심 먹으러 가자!!" 강중은 자리에서 일어나더니 순부만 남겨두고 옆 자리로 이동했다. 순부는 강중이 자신의 인척이기는 하나 이럴때는 좀 섭섭함을 느꼈다. 자기랑도 같이 식사할 수 있을 텐데 이상하리만치 강중은 식사는 꼭 다른 사람들과 했다. 본인 말로는 여러 사람을 사귀고 싶어서 그렇다고 이해해달라고는 하지만 가족인 자신을 안 챙기고 다른 사람들만 챙기는 것은 섭섭하기 그지 없다. 그럼 자기도 끼워주고 같이 먹으면 안 되는 건가?

그렇게 쉬운 것을 강중은 하지 않았다. 아니, 정확히 말하자면 '해주지 않았다'. 순부는 알고 있다. 강중이 일부러 가족인 자신과 선 그으면서 사회생활 하고 있다는 것을 말이다. 그리고 그것은 순부 또래대의 집현전학사들 중 숨은 실세 범옹 때문이라는 것도 순부는 직감했다.

작금의 상황을 요약하자면 순부는 범옹에게 제대로 찍혔다. 사실 좀 억울하기도 하다. 이제 더는 '그'와 아무런 관련이 없는데.... 범옹은 억하심정으로 끝까지 순부를 용서하지 않았다. 원래 그렇게 뒤끝이 심한 사람이었나 싶을 정도로.

'욕심내면 안 될 걸 탐내다가 진짜로 모두에게 미움 받아 버렸어....'

순부는 양손으로 얼굴을 가린 채 마른 세수를 한번 한다음 자신의 두 뺨을 챱챱 때리며 마음을 다잡았다.

'뭐, 어때. 이겨내자, 양순부. 신숙주 그 자식에게는 언젠가 복수할 날이 오겠지.'

자리에서 일어난 순부는 자신의 도슭을 챙겨 밖으로 나갔다. 가능하면 집현전 사람들 눈에 안 띄는 곳으로 걸음을 옮겼다. 근래 혼밥을 위한 최적의 장소를 찾아 여러 곳을 순례하다보니 홀로 밥먹기 딱 좋은 장소를 몇 군데 찾아냈다. 순부는 이런 꼴 겪지 않았으면 절대 몰랐을 행운이라 생각하면서 긍정적으로 생각했다.

"여기 연못 풍경이 예술이거든. 그리고 남은 밥은 물고기들에게 줄 수도 있고 말이야."

남이 보면 미친 사람처럼 보일 수도 있는 혼잣말을 하면서 한 수저 떠먹었다. 사실 순부는 배 보다는 굉장히 사람이 고픈 상태긴 했다. 혼잣말을 하는 것도 '그 추문'이 돌고난 이후로는 강중 외에 자신에게 말을 거는 사람이 없어서 직장 내에서 입을 사용하지 않다보니 단내가 날 지경이어서 임시방편을 위한 것이었다. 이렇게 혼잣말이라도 지껄이지 않으면 고립감에 죽을지도 모를 것이다.

호기롭게 한 수저 더 뜨려던 순부의 손은 멈추었다. 또 눈시울이 뜨거워진다. 서러움이 갑자기 파도처럼 밀려들더니 눈물이 되어 흘러내렸다. 스스로도 진짜 나이 처 먹고 이게 뭔가 싶었다. 하지만 너무 외롭다. 이건 어디가서 하소연도 못할 일 아닌가.

"젠장, 나이가 먹으니까 가만히 있어도 눈물이 나오네.... 별 시답잖은 감정에도 쉽게 치우쳐져선...."

순부는 자신의 소매에서 손수건을 꺼내 눈물을 닦았다. 그러다 그 손수건을 내려다보았다.

'그러고보니 이 손수건.... '그때' 이율 사관이 전해 줬던 건데?'

순부는 이율과 자신이 특별한 관련이 없던 관계라고 생각했었다. 그런데 이런 일이 있었었다. 정신 없던 상태라 제대로 기억에 남지 않아서 그렇지.

"구이율...이라고 하셨던가....." 순부가 손수건을 내려다보며 혼자 나지막히 이율의 이름을 소리내어 불러보는데,

"이야. 여기 경치가 아주 아름답군요." 하며 중저음의 호쾌한 목소리가 뒤에서 들려왔다. 혼자 있는 장소에 타인이 갑작스럽게 나타난데다 자신에게 말까지 걸자 놀란 순부는 몸을 뒤로 돌려 누군지 확인했다.

서 있는 인물은 이율이었다. 이율은 한 손에 도슭이 든 보자기를 쥐고 있었고 다른 한 손은 허리춤에 놓은 채로 순부를 향해 이를 살짝 보이며 씩 웃고 있었다. 순부는 예상치 못한 인물이 호랑이가 제 말하면 오듯 나타나서 순간적으로 당황했다. 하지만 자신을 향한 이율의 미소가 싫지 않았다. 오히려 너무 반가웠다. 이율은 성큼성큼 걸어와 순부 가까이에 다가섰다.

"실례가 되는지 모르겠지만 혹시 옆자리가 비었다면 곁에 앉아 식사를 함께 해도 괜찮으신지요?" 미소를 입가에 걸친 이율이 부드러운 눈길을 순부에게 맞추며 말을 걸었다. 순부는 고개를 살짝 끄덕이며 답했다.

"괜찮습니다."

"감사합니다."

순부는 옆으로 조금 이동했고 그 자리에 이율이 털썩 앉았다. 이율은 쥐고 있던 보자기를 풀며 음식이 담긴 도슭을 열었다. 순부는 너무도 오랜만에 자신의 곁에 타인의 온기가 전해져서 느낌이 묘했다. 덕분에 그는 뜨려다 만 수저를 다시 쥐어서 밥 한 술을 입에 떠 넣을 수 있었다. 이율은 곁눈으로 순부를 슬그머니 본 뒤 젓가락으로 전 하나를 집어 먹었다.

음식을 먹는 두 사람은 앞의 연못만 바라보았다. 그들 사이의 어색한 침묵을 음식 씹는 소리가 채웠다. 그리고 그 소리가 그칠 때쯤 이율이 먼저 입을 열었다.

"너무하십니다."

"네?"

다짜고짜 맥락을 알 수 없는 여섯 마디를 툭 던지는 이율의 말이 이해가 안 간 순부는 당황해 하며 되물었다.

'어떤 것이 너무하다는 거지? 손수건 안 돌려준 거? 말을 안 하는거...??'

"이렇게 좋은 경치를 혼자 누리고 계셨으니 말입니다."

"아.... 하하...." 순부는 괜히 너무 앞서 혼자 생각했다는 것이 민망 해져서 치소를 지었다. 이율은 그 모습을 두손을 받쳐 턱을 괴고 가만히 지켜보았다.

"양학사는 원래 그렇게 말이 적은 편인지요?"

"어....저는... 말 주변이 그렇게 좋지 않아요. 말을 좀 어눌하게 하는 편이고요."  

순부는 자신의 약점을 타인에게 드러내는 것이 부끄러워 자신의 뺨을 손가락으로 살살 긁으며 이율의 시선을 피한 채 대답했다. 그러나 이율은 아까 전의 자세를 그대로 유지하면서 순부에게서 시선을 돌리지 않은 채 눈웃음을 지으며 입을 열었다.

"우리 잘 맞을 것 같습니다."

"예?"

"저는 말 많고 시끄러운 건 딱 질색이라서요."

"...." 이율의 돌직구에 순부는 할말을 잃었다.

"인간은 본디 자기 말만 하기 좋아하고 타인의 말을 조용히 들어주는 것을 잘 못하지요. 그런 점에서 양학사는 참으로 강점을 타고 나셨습니다."

이율의 말은 순부의 마음 깊숙하게 파고 들었다. 누군가에게 그런 말을 들어본 적이 없었다. 순부 자신의 어눌한 말주변에 대해 험담을 하거나 아예 외면하거나였다. 그러나 이율은 달랐다. 자신의 약점이 굉장한 강점이 될 수 있다는 관점의 전환을 보여주었다. 순부는 훅 들어오는 칭찬에 얼굴이 확 달아오르는 것을 느꼈다. 자존감이 낮은 순부에게 있어 타인의 칭찬은 언제나 낯설지만 짜릿했다.

"그... 그렇게 말씀해주셔서 가...감사합니다." 고개를 숙인 채 떨리는 목소리로 겨우 화답을 하는 순부였다. 그리고 그 모습을 보고 이율은 픽하고 웃었다.

"양학사는 정말 귀엽군요."

그 말을 하던 이율은 잠시 멈칫했다. 고개를 숙인 순부의 어깨가 파들거리며 떨리더니 그가 팔만 들어올려 손에 쥐고 있는 손수건을 이율에게 내민 것이다.

"이거.... 빌려주셔서....정말 감사했습니다. 이제야 인사 드리네요."

고개를 들어올린 순부의 두 뺨은 또 갓 흘러내린 눈물로 젖어 있었다. 그러나 그는 입가에 미소를 걸친 채 이율에게 눈을 맞추었다. 자기가 무슨 말실수 했나 싶어 잠시 굳었던 이율은 순부의 눈물 젖은 미소를 보자 표정을 풀고 잔웃음을 지었다. 그리고 손수건을 건네받은 이율은 그것을 다시 순부의 얼굴로 가져가 눈가를 닦아주었다.

"저보다는 양학사에게 계속 필요한 물건 같습니다. 그냥 갖고 계십시오. 처음 만났을때도 지금도 내 앞에서 양학사는 항상 눈물을 보이네요." 눈물을 닦아준 손수건을 이율은 다시 순부의 손에 꼭 쥐어 주었다.

"이제는 그러지 않겠습니다... 마지막일 거예요."

순부의 대답에 이율은 대소했다. 그리고 이율은 자신의 새끼 손가락을 들어 보였다.

"앞으로 제 앞에서는 웃음만 지어주시는 겁니다."

일부러 진지한 표정을 짓는 이율이었다. 순부는 이율의 엉뚱함에 자기도 모르게 소리내어 가벼운 웃음을 터트린 뒤 자신의 새끼 손가락을 내밀어 이율의 새끼 손가락에 고리를 걸었다.

"약속합니다."

두 사람은 서로의 엄지를 지장찍듯 맞대었다. 순부는 누군가와 이렇게 손을 맞대는 것도 참으로 오랜만인 것 같다는 생각이 들었다.

"이제 정식으로 다시 인사드려야겠습니다. 처음 뵙겠습니다. 저는 이율 구치관, 현재는 병조좌랑 겸 승정원 주서를 맡고 있습니다. 전에는 예문관에도 있었지요. 그래서 일부 집현전 학사들은 저를 종종 구사관이라고 부릅니다. 잘 부탁드립니다."

이율은 마치 서로 처음 만나는 자리인양 아주 깍듯이 한 손을 허리 뒤로 접고 한 손은 자신의 가슴에 댄 채 고개를 숙이며 자기소개를 했다. 그 모습을 보는 순부는 자신의 관복 자락을 살짝 짚고 들어 올리며 마찬가지로 고개를 숙여 대답했다.

"처음 뵙겠습니다. 저는 순부 양성지, 현재 집현전 부수찬입니다. 앞으로 잘 부탁드려요."

이율은 씩 웃더니 서로를 옆으로 봐야하는 자리에서 일어나 순부를 마주보고 섰다. 그리고 순부 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 머리를 조아렸다.

"제가 그대를 지키는 당신만의 검이 되어드려도 되겠습니까?"

참으로 이율다운 고백이었다. 순부는 자신에 대한 이율의 진심을 알아차렸다. 자신이 그 정도로 과분할 사랑을 받아도 되는 존재인가. 그러나 이율의 눈동자는 순부 자신을 아주 확신을 담아 품고 있었다. 순부는 그의 눈을 통해 이율과 자신의 미래를 스쳐 볼 수 있었다.

이 사람은 자신의 평생의 지기가 되어줄 것이다.

이 사람에게는 언제라도 자신의 등을 기댈 수 있으리라.

이율에게서 확신의 약속을 얻은 순부는 관료 생활을 한 이래 처음으로, 그리고 그 대상인 이율에게 두 손을 내밀고 함박 웃음을 지어주며 대답했다.

"얼마든지요."

3월의 봄바람은 만물을 소생하는 바람. 그리고 사랑을 불러오는 바람이다. 그 부드러운 바람이 막 사랑을 싹 틔우는 연인의 머리칼을 쓸어 넘기며 축복해주었다.

이율은 그 손을 붙잡고 자신이 일어나면서 순부를 끌어당겨 자리에서 일어나게 했다. 그리고 그를 자신의 품에 와락 안았다. 순부는 기꺼이 이율의 품을 파고 들었다. 두 사람은 그렇게 한동안 서로를 품고 그 온기를 나누었다.

겨울은 영원하지 않으며 차가운 눈은 봄을 맞으면 반드시 녹는 법이다.

참으로 따뜻한 3월이었다.

